万万没想到，这种事还是发生了。最近的状态真的是很差，也不知为何，注意力实在是没办法集中。做题目也是做的莫名其妙，看题看不懂，计算算错，积分上下限搞错。以前常用的巧妙方法也早已不见了踪影…或许是已经到了极限了，那就突破它是看看吧，早点结束这种状态便是好
五一抽空出来转转，散散心，冲淡一下我千篇一律的生活……终于来到了这里，有似乎是我梦寐的大学生活，有我无话不谈的朋友…可那种格格不入的隔阂感却让我心力交瘁，仿佛是无力负担起这种大学生活…怕是我变了吧，又或许是我注定不属于这里。经历了一些也改变了一些，我到底追求的什么，我又到底肩负了什么…按照我的心去做便是，希望是不用再勉强了。又让我想起了哥的那句话，不要怕，就是干。这句话不知道多少人对我说了多少次，不知为何，只有那一次是刻骨铭心的。清晨听着定格瞬间，我却是不愿意再回想过去了，变化太大，怕后悔也怕遗憾更怕怀念…定格的事就让它尘封在那里吧，静等下一次记忆之门的开启便是。习惯了这样的生活，就这样走下去不就好了么，结果如何又如何…想得太多终归会伤了自己。这种纷乱的思绪也就只有这种安静的早晨才有，也是终归会成为回忆和过去的 

真是不知道怎么了，水平考，高数，电理…不停的蚕食着我的信心，耐心……昨夜的那个梦或许就是我现在的状态吧…比起上个学期差了太多太多…是我真的没有认真学了么，还是因为什么…这种超乎寻常的压迫感真的有办法解决么…不知道还有没有能力支撑住自己一步步再走下去。也许这就是命，这终究是我自己的路。尽人事，听天命。突破了极限或许才能到达一个新的层面
大一一年就这么浑浑噩噩的过去，看起来还凑合的绩点之下充满了个人的摇摆，迷醉，彷徨，孤独……如同混合的鸡尾酒，太多太多的不安的情绪不停的灌醉着自己。鲜有清醒时—不如说是被现实击痛更为合适。我开始寻找，开始思考…寻找那个自己的桃花源，思考着黑夜中没有一颗星星的未来。我开始害怕，开始躲闪…企图以充实来掩盖自己的不安。我错了，愈是这样，我越能清楚的感受到自己更加的痛。难以名状，不可磨灭。这个对于我依然陌生的地方，纵然大神满地，优秀的老师一批接着一批…我似乎已经丧失了与人交谈的热情。潜意识里认为，没有人能在这么一点时间里认识我…渴望用自己的大脑解决自己的内心。依然还在迷茫，还在彷徨…不过似乎，黑夜中已经看到了点点灯光。时间，有时渴望，有时可怕。再痛也能磨灭，再乐也能消散。希望，这个暑假，依靠我和她们这些灰色的脑细胞，便可以得出答案了吧
上理力课写这个还真是有点愧疚，不过想写一点就写吧，平时也没啥心情。从大一下到现在，完美的高开低走，只有downs没有ups。蝙蝠侠中uncle Ben说过，with great power comes great responsibility。现在我倒是觉得with great age comes great trouble。简单数一数，篮球赛gg，高数基电gg，竞选gg，水平考gg，转专业gg，入个党一脸懵逼………或许我天性还是弱。虽然很不愿意承认…但凡事情看起来很难，或者超出了以及能力可及。第一反应就是跑！管他呢。逃的越远越好，过着我喜欢的生活，那种重复的，简单的，没有危险的，可以让自己快乐的生活，这大概是退休老人的生活吧。我还真是有点老了。我好像已经不知道什么是年轻的朝气，除了它偶尔蹦出来提醒我一下，哦，我还是19岁，不是79岁。不知道是不是长大了，社会上的事开始慢慢经历了，文章读的越来越多的，锐气也慢慢被磨平了。我也何尝不想改变，但又总是不想做那个第一人。枪打出头鸟，这句话很多时候确实如此。出了什么事第一时间就是找领队，也不管你怎么样，反正你就是要想办法帮我解决。这个地位真的是风险和机遇并存，也算是十分付出可能有一分或者100分收获吧。即便前者的机率高的多。我内心而言是倾向于做那个付出十分收获十分的组员的。出了什么事要么顶不到我的头上，要么大家一起来。都说中庸中庸，现在这样的畸形中庸对我真是没什么用。

一大清早要准备跑1000米了，真的是慌得一逼。

我也不知道如何拯救这样么自己，年轻就是用来犯错的，我却背道而驰，开始追求平稳，追求安逸。这不是我应该做的。天天口上说学习学习，可学习的效率真不高，老是心态爆炸，有的时候真的很讨厌这样的自己。这个阴暗面除了我的家人和自己谁都没有见过。即便是家人，也只是一部分吧。说到底还是怕付出和收获不成比，怕失败，怕没有机会再来了。人生苦短，不想浪费每一秒的时光，但往往会流逝更多。总是看各种各样的文章，鸡汤，实话，听了不少了，失败是成功的一部分，失败是一种财富，失败是一种境界，失败是一种经历，失败是一种磨砺，失败是我们的必经之路………我常常又在想，这种隐形财富是只有你成功才能凸现出来的吧？其实说到你，你失败了，确实，你明白了这一条通往成功的路堵住了，你想找下一条，可是你付出的代价很可能是许久的努力，甚至透支了自己的身体和未来。你还有多少的资本可以一条一条得走下去，更可怕的是，你不能每条路都浅尝辄止，你必须要看到尽头才敢回头。因为谁也不知道成功的那一条路到底是康庄大道还是羊肠小道，或者根本就没有这条路，你应该坐船。这或许就是为什么我怕的原因吧。我不知道我的天赋在哪个领域可以供我挥霍，我的资产也就那么点东西。很可能一个选择不好就全部玩完了。所以我怕，担心失败。

洋洋洒洒写了这么多，没什么重点，毕竟写给自己看的，情绪化很严重，很多观点不甚偏激，也许在未来会变。但这段时间，或者上大学到现在真的是这种观点。梦想很远，我也在一步步走下去，但我真的是看不到光，真的希望我的梦想不要被一篇篇的文章和自己的懦弱给磨灭了。真的不想。

至少现在我还在准备着托福，看到了一刷100+的希望。实验室科研似乎还都是触手可及的，看起来课不是很多。二专给自己多留一条后路也未尝不可。平时打打篮球，开开玩笑，吹吹牛，也未必就有那么糟糕。谈朋友这种事还是就顺其自然吧，自己都照顾不过来，暂时别耽误别人了。

想了很多，写了很多，不知所言。心情是舒服一点了。混沌的支离破碎的想法，用键盘敲出来倒是specific很多。希望有一个人能够知道这些，知道这一切，真心的给一点建议，给一些力量。如果机缘巧合真有这样一个人，也怕是不负此行了。
误删了之前废了半天劲写出来的东西真是。。。
这一段时间基本上算是自我和内心的蜜月期了。各种付出都是看得到的回报。安全知识竞赛抱个佛脚三等奖，500快耳机不要太爽。顺便认识了实验室老师，有空一定去看看。除了托福有点水，其他的问题真不大。甚至忙里偷闲打打游戏，看看娱乐视频。打球身体状态基本野球场随意了。今天理论力学90。。虽然谈不上多高，至少也还看的过去了。接下来的物理竞赛六级水平考要开始调整状态了。安逸多了就变成了懒散，懒散多了就变成习惯了，这周吧，最后的调整期限了。大二了，也开始要有自己的节奏了，当自己迷茫，混乱，狂躁时候，丛林法则总是没错的。计划赶不上变化，没有计划连改变的机会都不会有。

特意挑了出成绩的这一天，不出意外的过了水平考，虽然没什么好惊讶的，但还是很开心的。至少下学期的爆炸课表空了一些。快到考试周了，电子技术这门课实在是比较担心。其余的大雾概统理力做做题目估计问题不大。Digital Fundamental总是感觉还没有入门。还是要认真复习。金工实习的项目还是一头包，不得不承认，这个方面真的是能力太差，没得洗，就这个水平。不管咋样，东西是要做的，答辩也是回来的。巨忙的考试周也是要分出一些时间搞这个了。罗里吧嗦一大堆，实际上心态还挺稳，没啥变化。强行凑凑字数吧。剩下的就等考完了再说了。

快一个月没写了，这一个月还真是实打实的在忙复习，虽然忙里偷闲的玩玩游戏。。。
又一个学期结束了，时间真的过的快，快到令我惶恐，快到原本清晰的计划又被时间生生扯碎，有时候这种突如其来的窒息压力压在我身上真的痛苦。想了很久，哲学这门学科很厉害，但我却是对马克思主义哲学有稍稍的不舒服，实践观很厉害，也很科学，对现在发展也有指导意义，但似乎我更偏爱那种逻辑的推理，或许它没什么意义，很多东西得不到证实，却可以成为你内在的精神支撑，这种支撑在任何时候永远都不会崩塌，因为逻辑是永恒的，是不灭的。而以任何现实目标为终极内在核心的行为，一旦现实存在受到了影响，人的存在意义马上就会受到挑战，我可是尝够了这种滋味，煎熬。寒假来了，朋友圈里很多同学都在做实习，调研，真的很棒。我的寒假还是要按照既定计划，一步一个脚印慢慢走，毕竟假期和其他学期的不同就是在哪里学习的问题。下个学期上课还是要认真听讲和复习，在这样玩火早晚会栽一次的。这个学期发奋图强的就是英语了吧，成绩也给了我证明。可悲的却是概统，简直迷之自信，不知道在搞什么，复习也没那么专注，唉，原因不多说了，自己清楚。马上要回南昌了，挺开心的，许久不见的家人和朋友。

就到这吧，结束的有点突兀，不过天亮了，是该让这篇黑暗中的文章收尾了


哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈真的开心

是时候认认真真的写点什么了。
这段时间的状态可以用两个字说明——垃圾
上个学期的成绩不错，寒假老师的微信也让我很开心，似乎我开始固步自封了。整个学期的课程有了很大变化，不是那种最后一周努力一波刷题可以带走科目了。这个学期要是这样搞无异于自杀，再加上生物类科目的题目。。。。不多说了。感觉游戏玩的有点多了，这个学期37学分，打比赛，大创，准备交流，事是真的多。每一项都是费神费时的事，不过没啥的小事我也不会往上写.....可能游戏对于我来说更像是一种逃避的方式吧。很久没有这样了。带来恐惧的真的或许不是黑暗，而是来源于我自身的微弱的光芒。细细想想，真的有时候害怕去想失败，不是真正的害怕失败。就像痛苦，没有发生的痛苦，真的会是越想越痛，越想越痛。如果思想有感觉，那一定是痛的。痛苦经历，可以是1分钟，一小时，一天，一年，甚至十年。可是它最会慢慢的消散，被其他东西所替代。这就是时间的魔力。不过痛苦的思想不为所动，它似乎也有着对抗时间侵蚀的魔力，这就是一生的痛，冷不丁在你失魂落魄的时候来一下。超越它的方法或许就是去经历它吧，跨越时间的力量，去抹杀潜伏在灵魂的痛。
该说的说的也差不多了，有点害怕去负责任，去做选择，去面对。所以打破这种恐惧就是去负责任，去做选择，去面对，经历过了不论成功失败，恐惧就已经不复存在了。
做好自己该做的就是。
关键的一个学期，
一切都在慢慢的步入正规，为了很多东西放弃了很多东西，就像梦中的那样。有时间一定要去看看关于梦的书籍，这个东西真的有意思，也真的可怕。转眼三周过去了，不久就要期中考试了，这学期课业任务重的令人发指，还是要努力抗下来把。没什么太多说的，稳步前进把，别忘了GRE.......很关键。

没想到下一次再动笔，两个月过去了。这两个月发生了很多的事，也没有发生很多事。考试考的不如想象中的好，实验有几次做的很烂。被出国交流折磨的焦头烂额。昨晚通完电话，发现电话这种东西真的很无力，不如面对面交流来的痛快。说好想休息休息，还是没有这么做，一个人绕交大走了一圈，还是挺有意思的。好久没有做过这么留恋的梦了，一定程度上梦的确反映了大脑一段时间内的焦点，虽然没什么规律。不过这次的梦真的让我回到了过去。海马这个动漫人物有
点意思。

不安和焦虑像新型病毒瞬间侵入我的大脑，没有喘息的空间，立刻开始拨动我本就脆弱敏感的神经。我开始无力控制我自己，思绪开始无限制的发散，冷静的能力已经被剥夺。穿过血脑屏障，企图像癌细胞增殖一样统治我的全身，瞬间的颤抖宣判了我毫无抵抗的失败。这几十秒钟的折磨如世纪般漫长…又是一瞬间，刚才的玄妙像梦一样被打破，真实而又虚幻，破碎而又完整。
可能我就是一个喜欢想太多的人吧，新鲜的事物越来越对我没有什么，但凡是能让我预计到一些的或许都是如此，虽然实际做起来又是另外一回事。开始在日常生活寻找我需要的东西。两年的时间成长了太多，或者说是变化了太多，已经到了我无法察觉却又不敢想象的地步。不知道人的天赋能不能帮我，真的很难受，没有道理的难受。明明目前为止我已经做到了我可能的最好选择，但还是难受。看来我也一样，每个一段时间就会生病，不去管他自然而然就会好的。

我是真的怂，太怂了。唯一一次希望梦是真的的时候吧，应该是第一次可能也是最后一次了。莫名开始的头痛，难受，上课之前能好起来。真的是命，两条平行线突然相交又回到平行，时也命也
开学一个月了，伤痛没有想象的那么久就开始愈合。谢谢时间老人的止疼药。惊闻友人赴美求学，可能也是我未来的路。出国的情况比我想的要糟，也比我想的要好，毕竟梦想，真的不能轻易放弃。经过这段时间，感觉自己的决断力又强了一些，有点意思的。前段时间做梦做的有点频繁的，那种迷幻、破碎的情景真的很是吸引人。想到了英国教堂的窗子，碎片而又绚丽图案，高顶，黑暗，简直完美，矗立其中仿佛感受不到时间的流逝，那是灵魂的交流。原来我是不相信有什么发现是从梦中来的，现在我完全信了。日有所思夜有所梦，没错的，只不过反应出来我也不知道是哪些碎片的组合，很奇怪，也很有趣。似乎梦也能真是的反映我一段时间的思绪，我可以骗过我自己，但真的是骗不过梦的，醒来发现连自己也骗不过了。就这样接受现实也没什么不好的。喜欢的感觉真的奇怪的，没遇到想怎么说怎么说，没感觉。分开是真的会痛的，虽然也就那么几天，可是一共也没呆几天。好像这方面又懂了一些，可能这也算是一种共鸣？！至少我还没有被人讨厌吧，也就大抵上满足了，下次再碰到怕是不知道要过多久了。未来的路已经开始清晰了，这学期先把分数刷起来，管他那么多。对自己负责好吧，美帝UK都是好地方，似乎开销也不会那么大。想那么多有用，但也没啥用，变数这么大，谁知道呢

只是去北京晃了一天，大家都还挺好，我也挺好。很开心。不出所料，到了大三，大家都成长了很多，考虑了很多，聊了很多。我倒是发现我出去更多是找个机会和大家聊聊吧，景点都是次要的。虽然这个聊天可能有点贵，但以后的机会总是越来越少的。到了大学确实是没有什么可以交心的朋友的，可同甘不可共苦我倒觉得也没什么错，至少到我毕业之前是不会有什么苦一定要牵涉到其他人的。至于毕业之后的事，又有什么关系呢，我不怕的。张总熊神说的没错，父母养老不用担心，南昌有一套房，我再怎么也是拿着交大毕业文凭出来的人？！会菜到哪里去？！挣大钱实现理想很难，混口饭成还混不到？！真的没什么好怕的，按照自己既定的路线一步步走下去便是，时间会给出最公正的论断的。最后还是希望别忘记了来上海玩的约定吧。我是会记得的

一个半月没写了，正好趁着有空，随意说说。生活又来到了平平淡淡的日子。果然像学长说的没错，大三的生活确实比较悠闲。忙过了前八周比较密集的课程和实验。日子确实开始清闲了起来，实验仍旧是有一搭没一搭的做着，似乎感觉到了离发文章遥遥无期。生信方面的项目也像泥牛入海突然没了下文，创业项目也没有太大的压力，反正先做着问题不大。托福gre果然还是比较担心写作，美赛看情况吧，不好说。虽然说有时间开始组织自己的生活，可还是变得懒散了些吧。自己还是比较想到名校去读书的，而且机会也不小，希望能把握住吧。不然真的是会后悔一辈子的。说了这么多也算是一个阶段性的小总结吧。通过这个暑假我倒是明白了一个道理，计划做的太远似乎没什么意义，里面的变数很多，但一定要做好应对变化的心里准备，宠辱不惊，poker face。最后希望远方的朋友能够有时间来上海转转吧，毕竟很久没有和人出去玩。也很久没有开心到忐忑了。
快有小半年没有抒发一下自己的心态了。可能是因为懒也可能是因为别的什么吧。上个学期11月过去和导师聊了聊想蹭一篇学长的论文可惜还是技不如人无疾而终，不过好在课程不难，该拿到的分数也都拿到了。水稻考种机项目实实在在的划水，好巧不巧拿了一点小奖，就是不知道奖金什么时候发（结果2018.7才发，真的财务流程太慢了——来自未来的我）。去年寒假可能是因为想家吧，早早的就回去了，将近两个月的假期能和小伙伴约一约陪一下父母还是很开心的。顺便划了一下美赛，以为怎么的也能有个H奖的，结果只是拿了s奖也确实比较磕碜。该来的人还是没来，不过回头想想也确实基本没可能，自己也慢慢的安静下来，只是那种感觉不会再想经历。下学期课程也开始越来越少，所幸二专真正的开始让我有了感兴趣的方面和学习的动力。生物统计这门课也算是雪中送炭吧，至少为以后的申请减少了一点阻力，实验室那边去的也越来越少了，找到了自己真正还比较喜欢的生信项目申了个大创还是比较舒服的，至少有了为之努力的方向吧。考了两次GRE第一次真的是烂，后知后觉开始认真了，还好第二次成绩还不错应该是可以分手了，也算了放下了心中一直以来得到一个芥蒂吧。默默的申请了加拿大的暑研其实有点逃避的感觉但是既来之则安之吧，做好该做的。西哲的通识课是真的棒，毫无疑问，以后有机会真的还是想上类似的课程。总之一步步走下去吧，也没什么好说的，现在倒是越来越平静了，只是希望所有认识的好人和朋友能够一路走下去吧，偶尔见个面聊聊天开开玩笑没有什么比这更棒的了。

又过了快两个月，时间默默地走我好像也没有什么特别的插科打诨的过着每一天。大创项目有一些进展但是还是缺了关键性的思路希望我能在这个暑假打开一个缺口吧。GRE顺利分手还剩下半年的托福加油好了，毕竟标准化考试考炸了真的说不过去。成绩还说得过去吧，除了生物制药和通识有点意料之外的低。最后平均分也没上87是真的尴尬。有一说一生物统计这门课真的舒服，有一段时间甚至找到了以后MS甚至PHD的努力方向，真的很感兴趣。机器学习的网课有一些落下了，挺不好的暑假努力去补完吧。慢慢的要开始申请季了，我也要开始在暑假写一点东西了，不管怎么说还是期盼有好的结果的。大学变化还是很大的，有时候很喜欢一个人独处也不害怕一个人独处。对于旅游参观什么的已经没有什么感觉了，我也才知道对于我来说“人”才是唯一的核心，抛开了它什么都不是。越来越开始发现自己的矛盾，但细细想来应该也是不矛盾吧。只是有时候不再敢深入思考下去了，有的时候只能强迫自己不要再去思考，似乎并不能得到什么结果；对于现在状况的解释似乎也没有什么帮助，或许真的是随机的世界吧。说实话渥太华这个课题感觉能学到很多东西，最后还会有一个pre，好好表现吧。至于最后的去向我应该也会找Eric谈一谈希望有一些启发。我也不知道未来的路是怎么样的，这很不好也很好。先好好利用这个暑假做一些事情吧。

昨天晚上的这个梦还真是心酸，不过好像读了一部分佛洛依德《梦的解析》之后确实给了我更大的思考空间。就昨天晚上的梦而言，刺激显而易见的部分来源于7.8的聊天记录、QQ空间说说、B站、甚至是收集的夜间模式，还有我的昵称。这几个可以说是完全不在一个层次的东西居然能够被结合在一起，在梦中不会察觉到异养，或许梦中真的解放了某种审查机制也说不定的。这次的梦难得的在我醒来的时候还记得非常清楚或许是因为印象深刻吧。即便在梦中也不能如我所愿，完美的诠释了从希望到失望到醒来的整个过程。真的有些辛酸，但是也许这接近了真想也说不定呢

从加拿大回来的这几天，倒时差一直倒的很慢，晚上很困，很早就睡了。早上大约六点就能醒，我开始以为完全是倒时差的原因，细细想来可能还有一些TI赛事的关心。作为一个实打实的云玩家，只是在高中的时间大约一年打DOTA1人机聊以解乏，DOTA2更是从来都没有登录过。可能更是这种似懂非懂的感觉和中外对抗的话题度吸引人吧，毕竟也算是非常成熟和重大的电子竞技赛事了。结局一波三折，离冠军近在咫尺却又咫尺天涯，说自己砍断了自己伸向冠军盾的手这样的形容一点都不为过。让我想到了很多时候我自己，是不是也常常控制不住情绪做出了很多很多很蠢的事情，有些不重要但是有些就很关键。看到知乎上也有人谈到了Burning和LGDAme的区别，“你可以嘲笑Burning的任何一点，但是他作为Carry位置的稳定是一定要学会的”。稳定、冷静和激情、热血通常来说是一对反义词，同时在一个人身上表现出来也看似是矛盾的，但人本身不就是矛盾的吗，为什么不可以呢？我这些年来也愈发变得矛盾，做事情有时利落有时拖沓，有时计划满满才会出手有时可以拎包立刻启程。或许这就是属于我自己的矛盾吧，魅力在于自己甚至都不会预知的到自己会怎么样。缺点也在于此。快乐和幸福就是在小小的事情和未知的偶遇中绽放出来，希望自己能够在未来的关键比赛里面稳一点吧，自己葬送自己这种事还是不要多做的为妙

大晚上的突然想写点什么，新学期的开始除开最开始两周的实验课之后就基本上不知道在干什么了。说是什么也没干感觉也不为过，有一点点讨厌这样的感觉，但是也实在提不起兴致去做一些除开申请和大创毕设的东西。貌似做一些正事还是比较有激情的，也算是一件好事的了吧。申请过程按部就班也没有什么问题，hugh没给我回邮件的那几天还真是天天念叨这件事情，虽然说心里基本有数可能是突然很忙或者是什么别的事情，知道是不会鸽我的，但是就是控制不住的焦虑的吧。这种焦虑最多最多也就只能轻描淡写的说出来，是万万不可以传给别人的。就像时间过得越久，我越发感觉控制不住自己的思想的发散性，每时每刻都在想，都在消耗精力，莫名其妙的就很觉得很累。甚至找不到方法可以休息，这也就是为什么会喜欢一些比较不用脑子的事情吧，因为真的不会耗费什么精力。昨天姜老师来闵行，觉得周围的同学真的是非常非常的优秀，过着很多不一样生活有着不一样的追求，这真的是很棒。衷心的为他们感到开心，也更加坚定了自己的道路吧。而且事到如今越来越觉得自己矛盾，常常会有看似不可调和的情况出现，或许这也是我懒惰造成的恶果之一吧。希望以后能够可以和自己的大脑同台竞技，稍微的减少一下我衰老的速度，毕竟我还是非常热爱学习的。最后，话说我可能和不太熟的人是不太会聊天吧，这是一个很大的问题，还真是难为我自己了。也希望未来几个月加油了，或许可以算是大学实实在在最后的几个月了吧，望不虚此行，善始善终。

最近状态和心态还是有点问题的，看起来天天都在做一些事情，实际上也不知道在干嘛。我可能就是在一些时候需要被别人或者现实打一巴掌才会醒过来吧，不知道什么时候才会改掉这个坏毛病，从小学到现在一直都是这样，一直都没有变过。我妈还是了解我

不知不觉又过去一个月了，波澜不惊的度过了我的第二十一个生日。说到生日，不知道我的一二三岁的生日周围的人是怎么帮我庆祝的，要是可以的话真是想看看。本来这一段应该是是在生日那一天晚上码出来的，结果不知道怎么就忘了。可能这件事在我内心的等级还是比较低的吧，不过本来也不应该怎么高就是了。这个月似乎比之前好了一些，申请有条不紊的在往前推进，希望明年能收到自己喜欢的OFFER吧。其实也没什么好多说的，努力度过最后的大半个月吧。

这次的噩梦还是蛮特殊的，很久很久没做过这么真实的噩梦了，特别是半夜惊醒的这种。而且这次的梦没有太多的破碎和跳跃感，太贴近现实了，直到现在回想起来还是有一些难以置信。这可能也是近来唯二有清晰影像的女主出现在我的梦境里了，不过梦里的那些恶人也确实不知道从何而来，我印象中的小学同学也当然不是这样。或许这就是它们现在在我脑海里面的潜意识吧，我自己都没有意识到他们竟变成了这个样子。我和她的反应也算是非常真实了，那种焦虑和胆颤现在还能感受的到。不过也不好说到底是噩梦还是hugh的杰作了。梦中出现的超市有些像是永辉超市，又有些像是外婆家马路对面的那一间。或许是两者的结合吧。拦住我们的警察说出正在杀人四个大字的时候，我们头也不回的掉头就走。现在再想想也是有些奇怪，"正在杀人"当真有这一回事的话那怕是只可能血流成河了。梦境在转身之后就此为止，我也以一种非常奇怪的姿势惊醒。也就是不知道梦中的感情能代表现实里面的多少，如果能有一些头绪的话，我也会应当做一些事情，断然不会像现在这样了。

也算是终于了却了自己的一桩心事了，从几个月前就开始边写边改的CV，匆匆忙忙确定下来的选校，疯狂改了不知道多少遍的PS和最后时刻极限交上来的推荐信...还有快两个月还没出的WES结果，整个人的心情波动也是比较大。本来就是一个多线程处理非常弱的人，要在这样的申请季中活下来真的是非常不容易了。接下来的时间里也没有太多我能处理的事情里，基本就是发发邮件等等回复催催材料吧。接下来的一段时间里我也不是很确定要做什么，不过有二专、论文、还有党员转正的事情，想必也不会太闲。有点事情做总归是好的，不然脑子都要秀逗了。这个学期可以稍微早一点回家了，还是在家里多多待一会儿吧，不然以后真的机会不多了。稍微有一点向往寒假的生活，努力活过这一个学期，然后期待一下明年的OFFER好了

过了差不多两个星期吧，所有的申请也终于只剩WES。今天刚刚光速传过去的文件，希望它们能快点受到然后update吧。这个学期也慢慢的走完了，所有的事情也都该告一段落了。本来想着是不是应该规划一下下个学期的事情，但是还是先好好的过一个寒假吧，好久都没有正儿八经的过好一个假期了。也希望所有申请的材料快点尘埃落定吧，真的真的太太太心力交瘁了。在网上最近“舔狗”这个词莫名其妙的就火起来了，可能这就是舔狗的感觉吧。

也是不知不觉就到了2019年，想想回首2018我也不知道应该说些什么，可能就是波澜不惊一切照旧吧，说来2018年应该才是我大学的转折点，还有最后一个学期。不着急等最后再来一个总结好了。最近一段时间也发生了很多事情，只是想做好自己吧，永远要用自己的脑子去审视一切经过我手里的事情，这也算是我唯一的一点对自己小小的要求了。希望自己能一直向前走，不要停下来，做好自己该做的事情就好。最后悄悄的在这里祝大家新年快乐呀。

今天早上恍惚之间七点就起床了，听着窗外呼啸的风声，觉得今天天气又是阴天吧，出门要不要带伞呢。日常刷邮箱，发现了CMU的AD，一下就精神了。从床上蹦起来确认打开电脑确认，可以说开心的到了定点了。之后平静了很多，不管怎么样对我来说都是一个新的开始。或许是之前所有材料什么的已经看到了未来，除开受到OFFER的一瞬间，这种心情很快就平复了下去，可能我的欣喜来源更多的是收到OFFER的时间吧。不管后面有没有收到，收到什么OFFER，也是不会太担心了。希望能更多的给未来规划一下吧，毕竟仔细想想真的是一个很大的挑战。还是很期待这次的班聚的，应该会挺有意思的。

早上七点多就不知道怎么的突然醒了，按照惯例翻了翻手机的邮箱，发现了Harvard通知收收到了decision letter，心情还是非常忐忑的。毕竟还以为会比较晚才收到，结果猝不及防的就突然发过来了。打开电脑发现是REJECTION的通知。比起失望可能更多的是无奈和解脱吧，说实话已经有非常好的OFFER了，倒不是指着HARVARD绝地翻盘有学上之类的（估计也没多少人会这样做吧）。虽然嘴上说着期待HARVARD OFFER到了一切就完美了，不需要在纠结选校的问题，但是心里还是清楚真的是太难了，本身的GPA TOFEL GRE都没有特别突出的点，没有文章，两段暑研也和PUBLIC HEALTH没什么关系，没有拿到相关专业美国导师的推荐信。其实想想也就九一开的概率。我的心里也很清楚这件事，但是我也确实做到了我所有能做到的吧，没有什么遗憾了。能够不需要选择终究还是需要强大的实力做保障的，不然权衡利弊才会是常态吧。不管怎么说，总归是申请季差不多结束了，没什么再整体高出一档的OFFER了。希望可以好好选择一下吧，不要再留遗憾，这也是我唯一可以为下半年决定的大事了。

意料之中的收到了UCB的REJ，我的申请季基本也到此为止了。可以说Tier1的Harvard和UCB都被拒了还是挺难受了。反倒是可以看出我的水平基本就在TIER2左右，不同的学校会有不同的录取方式。回头想想，GPA略低，没有相关的推荐信和文章算是比较大的硬伤了。唯一的一个相关项目也不是特别强势，也样的结果也没有什么好遗憾的，毕竟我已经做到了我所有应该做到的事情。回到了选择的时候，各个学校真是的各有优劣，完全不好选择，后来想想选学校其实就变成了生信VS生统，现在还是没有想法。实在是没有一个两全的方案，真的是很令人头大了。下周就要交二专的开题报告了，这段时间还是挺麻烦的，要准备挺多东西，希望能顺利熬到毕业证和学位证到手吧。

今天算是学业意义上在大学本科阶段的最后一天了，真的感觉内心毫无波动，也许就是我大学四年的反应吧。答辩PPT算上之前大创等等我已经不知道讲了多少次了，开口之后就像条件反射般的讲了下去。乔老师的提问我可能解释的不到位，不过本科答辩要求也确实不高，老师没有继续发问。剩余老师的问题可能是因为对我课题不太熟悉，也相对来说比较泛，比较好回答。当然对于技术细节的问题是完全没有问题的，最终在波澜不惊中结束了答辩。最后知道我们全员通过的时候也没有什么特别的心里吧。说起来前几天收到了康奈尔的REJ，虽然我早就不在意录取了，不过还是有了结果，最终最终给申请季画上了句号吧。这20多天实实在在的是没什么事情做了，好好练练车看看书，准备准备入学的东西，享受一段没什么压力的时间吧。感觉这四年好像学到了点什么，又好像什么也没怎么学到。生物学着学着很多基础的东西都不是很懂，或者说没有概念，CS相关的东西东一榔头西一棒槌，也不能说是学到了什么，金融好像知道的都是非常破碎的零件，还没有能够把它们拼凑成完整体系的能力。话说回来，大学这四年的阅读量也算是及格了吧，虽然真正“有用”的书读的没有很多，不过说实在的，这些书读起来是在有点花精力和时间，有时候还需要反复的研读和做笔记才能比较好的消化，如果能有老师指点一二是最好的，但是也比较难的。所以说起来我这四年里还是小说读的比较多，但也不是全无用处的，一些精彩的描写一些似乎很有深意的话语，和我自身的经历和思考碰撞出来确实有了不一样的火花，不过也仅仅是如此而已吧。我不太喜欢过于碎片化的东西，因为没有意义又浪费时间是显而易见，当然要kill time的时候除外，但是说起来可能我相比于专业书籍或者世界名著也更愿意去读一些小说吧，散文和诗歌需要很强的审美和共情能力，正是我所没有的，这么想我倾向于读小说也是一种懒惰的表现吧。鲁迅先生的文章光是看个一知半解就对我有了非常大的冲击，也不知道鲁迅先生是在什么情况写出这样振聋发聩的文章，可惜我的语言水平是在有限，哪怕是半白话文也只能是一知半解，很难去更加深入了。前段时间偶尔看到了一些访谈或者说纪录片，《西南联大》和《这就是中国》我觉得还是不错的。前者由于官方的背景加持，果然有很多非常有意思的内部资料，可以说是为我揭示了那一段黑暗的历史吧，一段黑暗中出现星星之火的历史。常常有人说当年那么艰苦的条件都出了各种各样的科学和文学大家，我们现代教育体系究竟是怎么了呢？其实我倒是觉得我们的教育体系比之前是在进步的，如果说有了更加完备的教育资料和教育方式，学生的素质整体在退步的话，问题会出在哪里呢？那么只能是学生自己身上了吧，这是我所不能接受的。我们总归是看到那几个站在金字塔顶端的天才，天才也并不会因为教育体系的一些进步而喷涌出来，这是可遇不可求的。我们现代的教育体系重要的是丰富了中段的人才，这是我们未来发展的中坚力量，也是最容易被大家忽视的一部分，毕竟很多人自己就属于这个部分。《这就是中国》可以说是颠覆了我之前的很多观点，就论点本身而言，还是有一些避重就轻、夸夸其谈之嫌，但是这并不致命，给我带来的思想风暴非常有意思，也和我有一段时间的朦胧的想法不谋而合，唯有张维为教授把这些东西具象化、体系化出来了吧，希望中国的人们还是可以多一点思考的能力和激情，不然说不定等到以后大脑就慢慢失去的“思考”的能力了。吃别人做好的东西总归不是长久之计，自己做饭才能做出最适合自己口味的东西来。前些天也看到了《红楼梦》的视频讲解，虽然在这个比较快餐化的时代，能不去看书而去看视频讲解也是很奇妙了。总的来说还是非常有意义的吧，或许《红楼梦》吸引了一代代人的特点之一就是它的普适性吧，有句话“我们绝大多数人风光不及荣宁二府的鼎盛，落魄也不及荣宁二府的没落”我觉得是很有道理的。如果说荣宁二府的鼎盛时期和没落时期代表了一个区间的两个端点的话，那么在这个连续的区间中我们总能够找到自己的影子吧。可惜的是其结局遗失，程高本狗尾续貂。虽说质量实在不及曹的前八十回，也算是尽力给出了一个结局吧，至少信息多总是比信息少好的。有问题的总归还是我们自己。自己的古文功底实在是不忍直视，不过也能看个一知半解，希望有时间去认真读一读吧。
“人不会为了诱饵而动——仅此而已”。高木彬光白昼的死角又一次唤醒了我对于天才和疯子的想法。人们常常说天才和疯子只有一墙之隔，听起来是挺有道理的，但是实际想想好像也不是这样。与其说它们只有一墙之隔，不如说它们又是天才又是疯子。在人类身上它们的总和似乎是差不多的，天才的成分越大，疯子的部分也会越多。我们常常被天才极度炫目的光芒吸引，很少能看到它们背后的东西。不给过对于普通人来说也是如此，又有多少人能够真正看穿别人呢，除了寄希望于未来的“读心术”想必现在也没有什么特别可靠的方法。即便是有了读心术，恐怕那由是一番全然不同的光景吧，除非像梦中那样完全的信息对称，不然似乎一切还是不会有什么变化，恶魔的力量还是不要触碰的为好。现在常常提及潜意识行为，对于细致的科学研究我自然是没有特别的研究，但是似乎这一套理论在普通人身上还挺适用的，受过特殊训练的人就不好说了。不过这也只是一个非常基础和初步的判断吧，更多的时候还是提供一个切入口，没人会去用这种确定在别人身上的事情成天赌博。最近自己经常化身压力怪，无限给自己压力，所有的事情都可以的压力的来源，事情结束之后就会感觉自己想一个傻X。不知道这是不是我一直以来的成长经历和理念所带来的的副作用，当然好处之一就是正经的事情我相信自己不会掉链子，但是永远活在未来的膨胀的压力之中确实不是什么好事，我也不知道会不会有那天直接顶不住了瞬间崩溃。比较可怕的一点是，这种未来的膨胀的压力是无法通过传统的休假缓解的，本质上其实也是让我全身心的投入进某一件事情之后暂时忘却其他的东西吧，有一丝饮鸩止渴的意味。我并没有感到肉体上的疲惫却总是遭受精神上的冲击，我无限次的尝试用底线思维来劝慰自己，但是过了一段时间它又会反反复复的出现，我就在永远的对抗之中活着。当然，每过去一件事情毫无意外的都是我赢了，到目前为止并不会有超越底线的事情发生，可能有一部分原因是保守的我把底线设置的很低。也就是所谓的不打无准备的仗。以后不知道有没有什么事情活着人能够改变我的想法，似乎别人的话比我自己的话更管用，不知道这算不算是请求别人认同的一种表现形式。我倒也并不想通过卖惨或者贬低自己来达到一些目的，因为实在是没什么意义，对于自己的安慰作用基本没用，同时传递给别人一种错误的信息，感觉没什么必要（当然好友之间扯淡不算）。自己有时候一些莫名其妙的想法被人肯定也很难理解吧，就像我也不相信有什么真正的共情一样，没人的经历不一样就决定了无法共情，只能是好言相劝罢了。
毕业典礼结束也有一天半了，我有了大概十天不到彻彻底底的放松时间，从下午1点开始到凌晨仿佛也是是一瞬，计步器上接近2W步的步数忠实的记录了我那天到底干了什么（当然考科目三也算，虽然有很多牢骚，但是总归还是自己菜吧）。从下午顶着大太阳穿着那么厚重的学士服去各种拍照到凌晨K歌K到嗓子说不出话，真的是过的很快。尽管之前已经知道了大致的流程和细节，但是整个毕业典礼我还是非常的专注和投入。虽然大学这四年的种种经历决然无法用一个毕业典礼或是什么别的仪式来概括，但是在学位授予仪式和上海市优秀毕业生颁奖的仪式上，我还是非常的感慨和开心。它们都是对我大学四年生活和学习的一种肯定，一定程度上代表了外界对我这四年的承认和看法，也算是善始善终吧。拍毕业照的时候大家也是各种欢乐，虽然只是学院周围的一些地方，不过也很OK了。和班里面所有到场的人都合了影还是蛮有纪念意义的，希望大家未来一切顺利吧。最后的晚宴还被喊上去切了蛋糕，除了菜比较一般以外其它的都还OK，不过本来吃也不是重点，无伤大雅了。大学的时光还剩下最后一个星期，好好过吧，真正的过一天少一天了，结尾的最后一部分就等一切都结束了再来吧，想必是非常考验人了。
这几天想来无事，感觉可以每天写一点东西了。这无所事事的几天让我可以拥抱和欣赏每一天发生的事和碰到的人，有时候碰到同学闲聊两句真的是非常的开心和舒畅。这是不是说我实际上也是一个十分渴望和别人交流沟通的人呢？也不知道是不是因为现在比较闲的原因，可能我比较忙的时候也不会这样吧。有空的时候到处听一听不同的人的不同的故事真的是让人可以非常的舒心，拓展了的我的想象力。我一生无法经历的一切，所以我要尽可能的去看去听世界上其他地方其它人到底发生了怎样的事情。我不必对它们进行价值判断，只要安心的听着就好，以一个客观的第三方的角度去看待发生的事情能让我瞬间平静下来，毕竟发生了这么多的事情，活着就好，活下来才可以拥有一切。今天又出去处理一些杂事，听闻优秀毕业生还有证书颁发还是挺开心的，处理完了所有的手续，本来晚上想在交大校园转转，不过下雨也就作罢了。昨天晚上看《轮到你了》的剧情介绍都能被吓得半死，看来我还真的挺怕这些东西的，连上厕所都要开着灯。周五可以去外滩看看交大的灯牌，这几天有机会的或许也可以拍拍毕业照。总之还是有很多事情可以做的，好好享受大学本科四年在交大的最后的几天吧。自从之前发生了一些事情之后，我慢慢的开始欣赏生活中的一切，安静平和的对待它们，可能是其它时间我有些思考过度了吧，我稍微放弃了思考，直观的用感官去体验它们就会觉得很美，甚至不愿意打扰不愿意拍照，只是安静的站着，慢慢的走着就已经满足了。有时候也会想起来如何才会喜欢一个人，如果窥视自己的内心来看恐怕要一起工作或者学习若干时间吧。真是这样的话说起来条件还是比较苛刻的，越到后面也没有时间给我搞这些那些了，不过以后的事情还是交给时间来叙述了，总会有意料之外的事情发生，跟随自己的内心就好了。我对于自己内心的剖析也会慢慢的更加清楚吧，毕竟现在看到的也只是很表面的一些东西，看到的因素太多太多，多到无法分析的那种。不如两手一摊就让它去吧，至少我还可以理直气壮的说：“我就是这么想的。”是吧，我也不是一个喜欢撒谎的人，感觉这样还挺好。
今天去学院领了各种证，处理了团和党组织关系的转出，办了学历学位认证。似乎我大学四年的一切就浓缩在了那四张证上：学历证代表我顺利完成培养计划，学位证代表了经过学习被授予工科学士学位，二专学位代表了经过学习被授予第二学科经济学学士学位，上海市优秀毕业生可能就是对我本科四年做出的一点小小的贡献的肯定吧。当然说这四张证代表了我本科的四年可谓是言过其实了，其中的波折和经历自不必多说，就是在交大的结果也不止如此。但是这算是我四年最后的答卷吧，虽然没有多么璀璨夺目，倒也算是问心无愧。
后面的几天实在是波澜不经吧，出乎意料的和高中同学有一次小聚，能够看到大家还是非常开心的。一起开开心心的拍好了毕业照，毕竟以后见面的机会也非常少了吧。5号一整天事情非常的多，从早上开会开到中午，中午去学院开始留学宣讲，但是似乎效果并不怎么好。其实我也一直在想，我说了这么多，它们要听的到底是什么，我也不敢妄自揣测，只能把我认为比较重要的东西都说了出来。好像大家也比较分心把，感觉没什么收获，想要引起大家的注意力是不是还是讲一些段子和故事或者说笑话会更好一点，但是这样又好像违背了自己的初心。想来想去自己竟然像一个家长或者老师一样啰啰嗦嗦了起来，后辈自然会有它们的想法，如果它们有什么需要的话，我尽力帮助就是了，多的心也没必要去操了。傍晚和室友简单拍了几张毕业照，可惜有人没在，有点难过，不过这或许就是人生把，没有什么十全十美或者万全准备的东西，有些时候终归是残缺的，所以能够有机会拍这么几张毕业照也差不多够本了把。晚上和同学火急火燎的冲到外滩去，说起来也是有点好笑，大学四年第一次去外滩竟然是在毕业的时候。远远的看过去还以为外滩很小，只是长长的一条，但是走起来真的走了很久，差点就赶不上时间了。掐着点随手和同学拍了一两张照片，虽然拍的不怎么好，但是也没有办法，人太多时间太紧，能留下来几张就不错了把。我走了2W多步了，可能是自我去浙大那天以来走的步数最多的一天了把。后面和家人见了见面很开心，但是又有一种毕业的落寞。毕业典礼结束了，我的大学本科结束了，最后和工试三班有个合影还是比较意外，看到很多人都是校优秀毕业生或是市优秀毕业生，感到大家都非常的优秀，还是挺开心的，想来也算是善始善终把，从这里走出来，最后也是和他们合的影。满满的收拾了一天的行李，和一些同学吃了最后的饭，聊到了很多，虽然记不太清了，但是明显看到了大家相似的地方，大家未来有缘再见把，都一定会变成非常好的人的。拖着莫名其妙坏掉的箱子，坐着地铁，回到了那个本科我出发的家，家里的地铁居然开通了，真是令人难以置信，南昌的变化太大了，我以后也要变的更强才行。

这段时间回到家里开始处理一些最后收尾的事情和出国的事项，想到签证还没有下来心态就非常的难受，不过尽人事听天命吧，好好做好的其他的事情，我也没有什么其他的办法只能默默的等着了。不过其他人都过了就剩我还真是特别特别的难受，这都是什么事啊，诶希望自己不要太焦虑把，可太惨了。

又过了差不多半个月吧，感觉很多人都慢慢慢慢的拿到签证了。这段时间其实是最难受的时候，心态从爆炸到爆炸起起落落落落落落落落落落落落，这两天倒也是麻木了，可能是时间过去的久了吧，自己也慢慢找到了一些事情可以做，看看书和视频什么的转移了自己的注意力。和同学出去玩也是非常开心，可以顺路缓解缓解自己的压力吧，把很多话说出来确实舒服了很多，上学什么的最后终究还是能去上的吧，不然那我可太惨了。这几天慢慢的把作业什么的也都写完了，可以说没什么事情要做了，慢慢的等签证就行，可以找点书来看看，把ds的授课视频看完，毕竟内容实在是不多，当作科普和复习也是非常好的选择。
离上次写这些东西也只过去了一个星期吧，也说明这段时间我是真的没有什么硬东西要做。真的算下来无非也就几件事情：改论文、转关系、等签证、做作业。虽然看起来并不会花费什么精力，但是在这样的环境下面让我的懒癌和磨洋工属性完全的爆发。这几天我也想不通在干嘛，回想起来自己根本就没有做什么事，是不是我kill time的功力又上升到了一个全新的层次。这段时间我发现自己像一个压力放大器，放大的倍数应该是和压力的种类和持续的时间成正比，和自己能的事情成反比，系数可能也比较大吧，说不定还会有迭代。说到洒脱，我可能就是站在洒脱对立面的那个人吧，思想负担实在是太重了，不想和别人沟通，只想着按照规律运转一个人carry到最后完事，要么就是变成混子什么都不想管。看到能够洒脱或者无所顾忌去做一些事情的人还是非常羡慕的，自己仿佛怎么样也做不到那样的境界。以至于我常常需要从思想的禁锢里逃脱，重新清零开始新的生活，不然堆积久了我自己也会受不了的。又想到前两天说到的情感和心里的问题，恐怕独一无二的经历和环境以及两者之间的矛盾确实会留下刻骨铭心的印象吧。所有人都有梦，自己又知道是不可能发生的，当它以某一种阴差阳错机缘巧合的形式发生之后可能就会有完全不一样的全新体验吧。不知道这算不算是吊桥效应的一种。人生能够持续一段时间的新鲜体验会变得越来越少，尤其是网络信息爆炸的时代，仿佛发生什么也不会让我觉得惊讶或是震惊。以后这样的机会也只会是越来越少了，这不是一个可以无限依赖的东西，把命运交付给剩下的世界不会是我的性格，我还要去慢慢找到别的、新的答案，或许就在未来的两年，或许就在CMU吧。今天也不知道为什么心态特别的炸裂，可能是感觉到留给自己的时间越来越少了吧。自己的体力、智力和精神力彷佛随着时间一点点的被抽离出去，明明没有发生什么，但是自己变化又是那么的真切，无法忽视，也很难强撑的去做某些事情，是不是我妄图逃离那可能发生的现实，还是我害怕抽中那万分之一概率的大奖，不管怎么样我是切实体会到了自己的弱小。不用物理打击，不用精巧的计谋，不用连环的算计，仅仅是几句话可能就会把我整个人都废掉吧，实在是不知道说什么好了。也有些理解为什么人需要陪伴、需要沟通、需要支持和鼓励、需要希望，骗着骗着自己是真的会相信的。似乎自己总是在尝试调整到一个平静的可以顺利发展下去的状态，哪怕用上欺骗的手段也在所不惜，或许宗教就是某种意义上的这样的一种外在的力量吧。

8.7/8.8连续两天的update，一切来得那么突然。意志在无数次的反反复复中逐渐磨灭消沉，却来了新的希望，完全意料之外的时间点。之前那说了不会激动不会欢喜，可是还是没能控制住自己，情绪走在了大脑的前面，不过也不是第一次出现这种事情了，并不是自己说过的所有话都能够很好的兑现，情绪也不是都能够很好的控制。或许是自己欺骗自己，但至少已经很说明问题了吧，这件事本身对于我来说还是很有意义的，虽然只有那么一瞬，说过的话似乎也不算数了，也是切实反应出自己的心境了，而且情绪已经超越了理智。但这也并非没有好处，可能天天这么憋也会憋坏来，所以人需要找到一个出口，可以是网络（似乎这是目前最多人的选择，因为能看到你想看的到一切，所有的故事，所有的人物，所有的剧情，所有的知识，所有的资料和所有的情绪，这可能也是为什么一部分令我们感到诧异的网络事件能够爆红的原因吧，因为那爆发出的力量太可怕了），可以是书本，可以是体育运动，可以是手工爱好，可以是谈天说地，可以是静心凝神，可以是具象记录，可以是所有你认为可以的东西。这发生的事情都有着其背后的一些本质的原因和随机性吧。我常常想面对真实的自己，越面对就越黑暗和恐怖，我无力去改变，只能去阻止或者尽可能的掩饰起来，但至少我没有欺骗自己，正如很多人做的那样骗自己真的会骗着骗着就相信的。当然也不是所有就闲的没事干去解构和挖掘自己，但我是会这么做的，让我对我自己有一个更加清晰的认识吧。又过了一天，等到了8.9的issue，心情就平复多了，之前的一些妄想全都没有成为现实，就像大多数人那样平凡的向前进着。总算是一件大事落下帷幕，未来的两年将会是决定性的、极富变数和挑战的两年，希望自己能找到一些新的东西和方向吧，顺便享受其中的过程，不要害怕。

突然间来到匹兹堡也一周了，这一个星期变化很大，从不适应到慢慢接受（可能永远也适应不了，只能是慢慢接受吧）。到这边来和以往的经历都非常的不一样，哪怕是出过国暑研两次也有很多全新的体验。到了这边似乎人也会大胆一点，不知道是因为是一个完全的新环境还是学费还是英文，总之什么都敢说吧，毕竟交了那么多的学费，不搞清楚再回去太亏了。这一个星期彷佛说透了很多我过去二十年想过的东西，很多事情没有一个结果只能是去慢慢的面对。到了开学季也不由自主的开始慢慢焦虑，似乎很多其它的同学都找到了应该去的方向但是我却没有，之后应该会多多花一点时间再这个上面吧，不然真的白来了。学长学姐看起来也都非常的nice，只是我什么时候能够跨越过语言的这一道障碍是一个问题，三年我都毕业了应该不至于吧，但是也有可能一直都这样吧。在orientation里面居然有一个faulty提到了我们仅仅是survive的想法，说是不要只survive而是要thrive，尽可能的work life balance。我还是非常惊讶有人能够洞察我的这一个想法虽然算不上特别的极端但是着活血说明已经有很多别的同学也会有相似的困惑或者想法，诶真是没想到原来也会有很多其他人和我有着类似的想法，真是神奇。不过说归说但是还是没有仅仅survive，还是努力去享受生活去发现美找到快乐去thrive的。这对于我而言可能也只是一个心里暗示，让自己能够鼓起勇气打起精神去做一些事情。开学了，workload陡然上升，希望我能真真正正的学到一些东西能够享受这个过程吧，毕竟是我自己选择的道路，自己打自己脸可就不好了。
开学一个星期了，忙里偷闲突然想写点东西，以后估计也没什么机会了，这一个星期过的非常的充实和紧张，很快，很久没有这样的感觉了。天天都在一刻不停的安排和做事情，进入了一个新的阶段总是会有很多事情要忙，有很多新的机遇和新的挑战。希望可以对自己更狠一点吧，始终不要忘记自己最初的目标，朝着无限未来不停的前进，会一次又一次的达到一个新的高度。就这样吧，希望未来回国的时候能够变得更强，能够支撑出我想要做的一些事情。一定不要不要不要再随便给机会了，不想输就一定要超越超越超越拜托了

有时候会在想我们未来的命运到底应该是怎么样的，在一个群体的意义上多少是已经被决定的，如果有一部分已经被确定的话我们是否又勇气面对。是不是所有的逃避说穿了都是对自己无能的逃避，是不是环境的因素更多的表现为无奈和尽人事听天命，是不是就不会有遗憾了，我们每一步所做的决定能够在多少程度上影响我们可能发生的未来，我们的错误真的都是由自己的造成吗，如果每个人都没有错那么到底是哪里错了，我们是应该屈从命运还是不断的挑战，即便遍体鳞伤也应该选择后者吗，每个人的能力到底体现在哪里，有能力的人就会有好的未来吗，如果被摧毁了内心会扭曲吗，什么是对的什么是错的，什么可以被称作一个好的选择什么不是，努力到底是为了过程还是结果还是内心的平静，如果已经知道了无力的结果我还会努力吗，学习到底是不是一件可以托付终生的事情，还有没有这样想的其他人，遇到了人生中的闭环应该怎么去打破，只能依赖外界的因素吗，我们在多大的程度上能够避免短视仅仅看到局部最优，又能够在多大程度上了解如何达到或者接近全局最优，我们对于局部最优和全局最优的赋值又会是怎么样的，生存是所有人的第一要义吗，我到底在什么时候会想些什么，思维能够发散到何种程度，是不是由我从出生到现在的所有经历、环境和知识所决定的一个范围，祝我好运
这一个月过的真的是很忙很充实，差点都忘记了还有写点什么的习惯。目前为止事情似乎正朝着好的方向发展，但是还是有很多问题等着去解决，每天还是有很多事情要去做。刚刚午睡做梦真的是还挺少的见的，做梦自己在睡觉然后本人敲门叫醒了，面前的所有东西全湿了，窗子被打开，似乎是下了雨的样子。电脑和显示器被移开了，好像有人好心的帮我挪开了。问过了室友她们都没有进我房间，也不知道是谁做的这一切，窗子上似乎还晾晒的一些衣服。最后突然想到，我好像并不知道为什么室友要敲我的门很急切的把我叫醒。然后我就醒了。还是有点点意义的梦，当时卷入了我所有的思想和逻辑去思考，但是不知道到底是为什么。祝接下来数学考试一切顺利。