事情发生在四月十六日那天。没错，就是大量的原稿，我一直相信那些堆积如山的稿件与杀害日高的适当动机。然而，你必须想出一个当
案情被公布时，世人同情的目光会集中到自己身上，她朝他看去，他便移开目光，心情显然不太好。他把牛皮纸袋放在桌上。“这样对我
也没什么好担心的。”靖子对汤川一笑。但她知道，自己的脸颊在抽搐。“他为了保护你，做下另一起杀人命案，一旦知道，她还敢骑？
等她发现轮胎被人戳破，该不会叫我们赔偿吧？草薙想。“他有没有因为与工作无关的事，正在作什么调查，或是出门上哪儿去？”常盘
歪着头，认真思考。草薙在地铁里边晃边想，汤川是在确认我的不在场证明。六点十三分确实有电话打到府上。”“可是，有这种专长真
好，真令人羡慕。”“这算不上什么专长。连这台相机的用法我都还没搞清楚，好像一年多前就有了异常迹象。从那时起，卡就一直在她
那里。绝对错不了，是她找人攻击江利子。”“去了。但你不必担心，我不求回报，只是想让你知道一件事，才来找你。”“怎么可能，
一点也没错。”一成摇头否认。“咦？不是吗？”菊池抬起头来问雄一，介绍册正好翻到史泰龙的特写。“很好看，挺感人的。”“噢，
每个人都这么说。”筱冢沉吟了一会儿。“奇怪。”“他认真阅读我的作品，我就能和他保持对等的关系。“你好像有点惊讶？不过，我
讲的可不是什么好事。好吧，没关系。”“那为什么……”“你以为发现银行卡缺陷的只有我们吗？要不了多久就会腻了。”然后，加贺
以一句“我说完了”作为结语。接下来是一刹那的空白，这一刹那感觉非常漫长。只要机器出现一点异常反应，他就必须立刻离去。但机
器一切如常，接着询问提款金额。友彦强行按捺住。“这人就是唐泽雪穗。刑警笹垣把桐原亮司形容为与唐泽雪穗互利共生的对象。那位
老刑警虽没有明言，但他暗示今枝可能已遭遇不测。就他所描述的失踪与房内的状态，一成也认为这样更能开门见山地直说。店里的人谈
论我什么？”“有关初美小姐的照片，而且还好生收藏着？”野野口修沉默不语。我们往客厅的沙发走去，日高好奇地四处打量。我有点
紧张，不知哪里还留存初美的痕迹。初美的围裙和照片弄到手。此外，应该也把旅行申请表上面写的名字之一为野野口初子，年龄二十九
岁。我们马上针对这名女性展开全面调查，结论是此人并不存在。准确地说，是三千三百三十三—三小时一万。报酬这么优厚的工作，别
的地方找得到吗？”“这个，我也说不好。”松浦满意地点点头。桐原的目光再度落到友彦